ความรู้พื้นฐานของตราสารหนี้

2.	ความแตกต่างของตราสารทุนและตราสารหนี้
ตราสารทุน
	ลักษณะผลตอบแทน: เงินปันผล
	สถานะผู้ลงทุน: เจ้าของ
	ระดับความเสี่ยง: สูง
	ระยะเวลา (อายุ): ไม่มีกำหนด
	สภาพคล่อง: สูง
	สิทธิการเรียกร้อง: เมื่อผู้ออกตราสารล้มละลาย เงินที่ได้รับจากการขายสินทรัพย์จะนำมาชำระหนี้คืนให้ผู้ถือตราสารหนี้ก่อนผู้ถือตราสารทุน
ตราสารหนี้
	ลักษณะผลตอบแทน: ดอกเบี้ย
	สถานะผู้ลงทุน: เจ้าหนี้
	ระดับความเสี่ยง: ต่ำ
	ระยะเวลา (อายุ): มีกำหนดอายุแน่นอน (ตราสารหนี้ทั่วไปจะกำหนดระยะเวลาไว้ชัดเจน ยกเว้นตราสารหนี้ประเภท Perpetual Bond ซึ่งเป็นตราสารหนี้ที่ไม่กำหนดระยะเวลา)
	สภาพคล่อง: ต่ำ
	สิทธิการเรียกร้อง: เมื่อผู้ออกตราสารล้มละลาย เงินที่ได้รับจากการขายสินทรัพย์จะนำมาชำระหนี้คืนให้ผู้ถือตราสารหนี้ก่อนผู้ถือตราสารทุน